For girls who go through puberty early, the immediate consequences are that they tend
Đối với những em nữ dậy thì sớm thì hậu quả tức thì chính là các em thường
to have greater independence, and they tend to be very popular with the boys.
tự tin hơn và nổi tiếng với các bạn nam hơn.
We all know that puberty is not just the onset of height, for girls, they grow breasts, hips,
Ta đều biết tuổi dậy thì không chỉ phát triển chiều cao mà các em nữ còn phát triển ngực, hông,
and all sort of things like that.
và những bộ phận tương tự.
These girls also tend to start getting poorer marks in school, with some increased delinquency
Điểm số ở trường các em còn thụt giảm
too.
và chểnh mảng hơn.
These girls tend to have earlier sexual experiences, and kind of like the boys, more substance
Những em nữ này có xu hướng có kinh nghiệm tình dục sớm hơn và giống như các em nam,
use, more depression, and more body image issues (Simmons, Blythe &amp; McKinney, 1983).
sử dụng chất kích thích nhiều hơn, bị trầm cảm nhiều hơn và có nhiều vấn đề về hình ảnh cơ thể hơn (Simmons, Blythe &amp; McKinney, 1983).
On the other side of things, girls who go through puberty late, maintain their good
Mặt khác, những em nữ dậy thì muộn
marks in school, so they don’t seem to have that issue.
duy trì được điểm số ở trường và các em dường như không có những vấn đề như trên.
They start dating later, possibly because they’re not as popular with the boys.
Những em này bắt đầu hẹn hò muộn hơn, có thể là do các em không nổi tiếng trong đám con trai
So, those are the immediate consequences that children experience in the moment.
Đó chính là những hậu quả tức thì mà giới trẻ đang phải trải qua.
As adults, girls who go through puberty early tend to have difficult social relationships,
Khi lớn lên, những em nữ dậy thì sớm thường gặp khó khăn trong các mối quan hệ xã hội
and lower levels of education completed.
và trình độ giáo dục thấp
These girls tend to drop out of school earlier.
Những em này thường bỏ học
And they tend to have more mental health issues and substance use issues.
và gặp vấn đề về sức khỏe tinh thần và sử dụng chất kích thích.
Again, some of this may have to do with where they were in the social hierarchy in high
Nói lại lần nữa là một vài trong những vấn đề trên có thể liên quan đến thứ bậc xã hội ở trường học,
school, and if they carry those skills to the adult world, the adult world will kick
và nếu những em này mang các kĩ năng đó vào xã hội,
them out.
xã hội sẽ loại bỏ các em.
For girls who go through puberty late, one of the major consequences is that they complete
Đối với những em nữ dậy thì muộn, một trong những kết quả lớn nhất là các em
higher levels of education.
có trình độ giáo dục cao hơn.
They maintain good marks in high school, and then continue to do well academically later
Các em duy trì điểm số cao ở trường và tiếp tục làm rất tốt trong việc học
in life.
sau này.